---
title: "golang.tokyo #7 参加レポート"
date: 2017-07-03T22:57:01+09:00
draft: false
tags: ["Event", "Go"]
images: ["images/avatar.png"]
---
@インテリジェンスさんのコワーキングスペース
Tech play(旧dots)
で開催された勉強会の参加メモです。

### 当日の様子(動画)
https://crash.academy/class/105/

***

## 登壇#1 
from インテリジェンス
MIIDASをつくっているエンジニアの方。

* フロントエンド: HackとFuelPHP, React
* バックエンド: Go

### 自前で作ってるやつ
* DBからgorm用のDBモデルを生成するやつ
* PHのセッションを読み込んでGpの構造体に読み込むやつ
    * Cookieからセッション取ってきてGoの構造体にするやつ　逆もやる
    * Goの定数からJS/Swifit/kotolinのクラスを自動生成するやつ（今は実験段階)
    * go generateで定義を読み込んでファイルに書き出す(stringer利用）
* Goエンジニアを 	**_本気で_** 募集してる

***

## LT#1
from woem株式会社
スタートアップでメディアサイトの制作運用してる方。
Go歴8ヶ月くらい。

### Goでffmpgのラッパーを作った話
* アプリのAPIサーバとバッチ書いてる
* フレームワークBeegoを使っている(闇があるんじゃないか...と思いながら手探りで...)
* mp４(動画）をローカルでHLSに変換するCLIツール作った
* スタートアップでお金かけられないから、自前で作った(ほんとはelastic使いたい...）
* GOを導入した理由
    * CLIつくりやすそう（ブログ多い)
    * クロスコンパイル楽そう
* GoでCLIツール使うのに、cobra使った（使わないかCobraの二択かなと思って...）
* 設定ファイルライブラリにviper使った（使う必要なかったかも）
* 動画編集はめっちゃ楽になった、ツール拡張の夢も広がった

***

## LT#2
HARoiD.incの方。

### API叩くときどうするか問題
* API叩いたあとの処理、どうしよう
  * interface{}でがんばる
  * structがんばってつくる
  * jsonqのようなツール使う
    
    -> JsonをGoのStructに変換するツール作った

playgroundみたいな、Json/Struct変換のGUIもつくった
https://github.com/yudppp/json2struct

```:QA
＿人人人人人人人人人人人人人人人人人人＿
＞　json-to-goでいいんじゃないか問題　＜
￣Y^Y^Y^Y^Y^Y^Y^Y^Y^Y^Y^Y^Y^Y^￣

-> Structがネストになるのが嫌だった


* 静的解析しないの ?!?!

-> 気が向いたら...(たぶんやらない)
```

***

## LT#4
インテリジェンス(パーソルキャリア)の方。
### GoのechoとCouchbaseでマイクロサービス作る話
* Routingとmainの処理、middleware毎回書くのが面倒...
-> https://github.com/go-shosa/shosaつくった
* Logger/Middleware/Response/Server/Handlerを自動生成できる

#### Couchbaseとは
* SQLとJsonかければ使えるDB
* Jsonでデータ保存できる

***

## LT#5
エウレカの森川さん。	
Goで決済周りとか検索アルゴリズム作ってる。

### evalphobia/wizardつかった話
* ほんとは使いたくなかった。
* シャーディングの話する予定だった
* PHPで書かれてたアプリを全部Goで書き直す一大プロジェクト(しかも半年)
* DB周りのシャーディング対応したいという要求
* YoutubeのVitess使いたかった(出たばっかのやつ）
* 自前でGo言語のライブラリ作ることにした
* 3か月経ったらAuroraリリースされて、シャーディング不要になった（ちーん...）

***

## LT#7
渋川よしきさん！！！
思ったよりとっても若かった...！
### C++でQt github.com/qtpmつくった
https://github.com/qtpm/qtpm

* 社内のGUIツール開発したいとき、ラッパー系は辛くなる（メンテされなかったり)
* C+++でさっとツールを作るのは辛い、Goなら楽だからGolikeなやつを作った
* 3年前はGo流行ってなかったのでqptmが消えても動くようにした
* Webassembly対応もやっていきたい

***

## LT#8
* HTTP API client書きやすいけど、かっこよく書くのは結構難しい
    * 使いやすい、拡張しやすい、速い
    * パッケージ分けたりしたい

***

## LT#9
@tennntennさん
### メルカリのgo-httpdocについて

* テストからAPIドキュメントつくってくれるやつ
    * テスト書くと同時にドキュメントのメンテができる！
* リクエスト/レスポンスのテストでネストになっちゃうやつ
* リフレクションでやる？ネスト深くなるとどんどん面倒臭くなっていく...
* tenntenn/gpathつくった！https://github.com/tenntenn/gpath
    * リフレクションのフィールドとかの指定をGoの式で書けるやつ
    * 構造体の任意のフィールドにアクセスできる。静的解析........！
